Entschluesselungsschritt 3
Sieben aeussere Durchlaeufe aufeinander bezogen
Quelle: /home/dh/whatsoever/sacred texts.txt
Zeitstempel: 1773474316

Namensschema dieses Laufs
- decipher.1.loopX.passY.1773474316.txt = innerer Durchlauf Y im aeusseren Durchlauf X
- deciphered.2.loopX.1773474316.txt = Verdichtung nach sieben inneren Durchlaeufen im aeusseren Durchlauf X
- deciphered.2.1.loopX.1773474316.txt = finale Abstimmung im aeusseren Durchlauf X
- deciphered.3.1773474316.txt = Gesamtfassung nach allen sieben aeusseren Durchlaeufen

Konvergenz der sieben aeusseren Durchlaeufe
Durchlauf 1
Sammlung und Ordnung: Das Werk wird zuerst als Versuch lesbar, sehr viel Material in Folge zu bringen.

Durchlauf 2
Vergleich alter Lehrformen: Verschiedene Ueberlieferungen werden nebeneinander lesbar gemacht.

Durchlauf 3
Behaupteter verborgener Lehrsinn: Der Text sagt, dass alte Formen mehr tragen als ihren offenen Wortlaut.

Durchlauf 4
Abstand zur materialistischen Lesart: Die Grundhaltung des Buches wird als ausdruecklich anti-materialistisch sichtbar.

Durchlauf 5
Sprachgrenze und dichte Ausdrucksweise: Die schwere Sprache wird aus dem eigenen Anspruch des Textes erklaert.

Durchlauf 6
Begrenzter Anspruch und Leserarbeit: Das Werk gibt eine Richtung vor, beansprucht aber keine abschliessende Unfehlbarkeit.

Durchlauf 7
Schlichte Endfassung: Uebrig bleibt eine direkte Aussage ueber Sammeln, Vergleichen und Erschliessen.

Final neu definierte Kernqualitaeten
Qualitaet 1 neu: Ordnung durch Zusammenstellung
Das Werk will sehr viele alte Stoffe nicht nur sammeln, sondern in lesbare Nachbarschaften bringen.

Qualitaet 2 neu: Vergleichende Lesart
Die Stoffe werden so praesentiert, dass wiederkehrende Denkformen zwischen verschiedenen Ueberlieferungen sichtbar werden sollen.

Qualitaet 3 neu: Vorgegebene Grundannahme
Das Werk ist nicht neutral gerahmt, sondern fuehrt in eine nicht materialistische Weise des Lesens ein und erklaert dichte Formen als Trager von Lehre.

Knappe Gesamtbewertung
Welche Position entsteht?
Es entsteht eine textnahe, vergleichende Klarfassung des Selbstanspruchs des Buches. Der Text erscheint nicht bloss als Sammlung, sondern als Versuch, alte Lehrformen unter einer bestimmten, nicht materialistischen Lesehaltung zusammenzuziehen.

Welche Veraenderung ist eingetreten?
Die Sprache ist von feierlicher und ausgreifender Selbstdarstellung zu kurzen Saetzen uebergegangen. Dabei ist eine starke Konvergenz sichtbar geworden: universalistische Vergleichsbewegung einerseits, anti-materialistische Rahmung andererseits.
